---
title: 挑战框架边界：《传奇之路》2025年中设计总结
date: 2025-04-30 14:09:29
categories:
  - 杂谈
tags:
  - 文章
---
# 挑战框架边界
# 《传奇之路》2025年中设计总结
-- Mirage 

## 简介
### 《传奇之路》
> 线上更新的原创桌游
>
> 游戏类型：策略/竞争/卡驱/构筑/资源管理
>
> 玩家人数：3-4人
>
> 游戏时长：120 min
>
> 游玩平台：桌游模拟器（TTS)
>
> 约车群：《传奇之路》游戏群
>
> 简介：寂寂无闻，还是成为传奇？在《传奇之路》中，您将扮演一位生活在中古时代的魔法学徒：大隐市集淘奇货，远赴山林觅宝材，秘密集会寻情报，勇闯地牢斩怪形。是用源矿铸造神奇造物，用药材熬出不老魔药，还是催动元素重构万物？每条路都千难万阻，但总有人能一步步书写属于自己的传奇之路！

### Mirage
> 上班摸鱼的程序员，业余设计师。

> 少即是多。

## 前言
*——啥啥啥，这写的都是啥？*

也许看起来像是胡言乱语，但《传奇之路》是一款确实存在的桌游，受限于大人的原因，目前仅能在线上进行游玩。

号称完全搞明白了优先权和永久效果适用的设计师迫不及待地分享上半年的摸鱼设计经验。

管你听没听懂，看就完事儿了。

---

## 框架总结
我绝不推荐**比喻**这种修辞手法：

它总是把两个毫不相关的东西，用逻辑陷阱牵强附会地连接在一起。

但我仍然要借用一个外来概念去解释今年设计上的一些发现。

首先介绍一下，可变角色和专属区，是基于《传奇之路》基础框架的一个微设计。

它跟其他桌游的可变角色设计没什么本质上的区别:

1. 玩家在游戏开始前选择角色

2. 角色赋予独特玩法

你可以把它想象成《三国杀》的武将，没了它游戏也可以进行，实际上在早期设计的时候，由于底层框架已经足够复杂，我没有把角色玩法列入设计中心（《传奇之路》的核心玩法是自由构筑，而引入角色后会产生固化的框架，从某种角度来讲违背了核心玩法）。

但它又不那么像武将，因为它仍然和构筑玩法耦合，也就是说角色只是给你了一些天然的构筑可能，你可以选择无视它，使用其他构筑思路，而在某些情况下这样甚至更好。

这些都不是重点，重点在于专属区。

专属区是一个牌堆，当玩家选择了角色后，角色实际上以“专属牌”的形式出现在专属区牌堆，这是个很薄的牌堆，所以我连弃牌堆都没给它设计。

但牌总是会因为某些原因被弃置的，那么被弃置的专属区卡牌去哪儿呢？答案很简单——回专属区。

这个设计太棒了，它让专属牌的弃置变得有意义，过去不能实现的内容现在可以通过专属区实现了——这本身只是一个微设计，但却唤起无限的设计思路。

我的比喻来了——我借用的外来概念是：EMBEDDING模型中，非正交基矢随维度提升，表意空间非线性提升。

*——啥啥啥，这写的都是啥？*

**因为底层框架维度足够多，只是一个非常细微的改动，却带来了巨大的设计空间。**

我再也不用**比喻**了。



---

## 设计总结

### 埃尔：重塑烈火 
我很早就意识到专属区的意义，并且很早就尝试去用它去实现一些有趣的设计。

而旧版埃尔就是这么被这个过早产生的不成熟想法毁掉的。

> ### 埃尔，铁与火
>
> 埃尔·史密斯在熔炉旁度过无数日夜，铁水仿佛融入了他的血液，而炉火则似乎重铸了他的灵魂

> ### 金刚化身（旧版）
> 
> #### 低级 / 情报 / 专属·造物
> 
>> **解锁：任意矿物**
>> 
>> **启动 / 锻体**
>> 
>> 选1种素材记述的元素类型，移除该造物，将对应效果适用，
>> 
>>- 地：（永久）只在你采集矿物中采集点+1 
>>
>>- 水：你的生命上限永久+2
>> 
>>- 风：你的攻击力永久+1
> 
简单解释一下。

> **能力**
> 
> 在《传奇之路》中，能力并非所得即所用。
> 
> 玩家在得到能力对应的情报（卡牌）后，还需要额外支付相应的解锁代价，将能力解锁（固化）到自己的能力区，方可以反复使用。

> **造物**
> 
> 能力的一种，需要支付特定的资源（如这里的矿物）来解锁。
> 
> 解锁后，支付的资源**叠放**在已解锁的造物卡牌下方，成为造物的**素材**~~（XYZ素材）~~。

> **移除造物**
> 
> 一种常见的造物效果，多见于“魔药”的设计中，魔药使用后往往会将自身移除，对应“喝下魔药”的意象。
> 
> 造物被移除后，其对应的情报卡牌和对应的素材都会送去弃牌堆（规则弃置）。

知道这些后，再解释一下这张卡牌是做什么的。

——这是一瓶提升角色的属性，并且可以反复喝下的“魔药”。

传统意义上，造物一旦因为规则移除，就会被送去情报区弃牌堆，想要再拿回来就非常难了。

而专属区的设计，让这张牌的素材可以回到专属区，这意味着玩家在每次发动这个能力的效果后，下回合还可以再从专属区重复获取它，进而反复解锁、反复使用。

**Amazing！这张牌简直无敌——如果你这么想，那就大错特错了。**

这张牌实测表现很拉胯，尽管在评估模型的时候它看起来至少不坏，但实际游玩过程中，几乎所有玩家都不会考虑这张牌。

首先这当然是因为《传奇之路》是一个底层德式的游戏，为了让每张卡牌能够平衡地运行，底层的数学模型规定了一张卡牌能够赚取的收益。而作为一个低级造物，它对应的收益相对比较低。

另一方面，受框架限制，对于属性提升的效果，数学模型更加严苛，导致难以给它一个放飞自我的数值，导致这张牌在前期很难发挥作用。

而和所有魔药一样，将自己从专属区移除并不是一个优势，反而是一种劣势（游戏机制决定玩家前期需要尽可能快地填充自己的低级能力）。

最后，每次取回它都要浪费1次抽牌（抽牌的机会是异常珍贵的），这对前期节奏是致命的，而后期也不能指望他羸弱的收益。

综上所述，**It Sucks**，查无此人的那种。

我不是第一次意识到它有问题。实际上在更早的版本中，它是一张中级卡牌，但因为拉胯的可怕，被和自己原本的低级法术互换，变为了一张低级卡牌——但那也只是缩小了它拉胯的程度而已。

与之相对应的，原本埃尔的中级法术在互换之后又**过于**好用了，它长这样：

> ### 激昂澎湃（旧版）
> 
> #### 中级 / 情报 / 专属·法术
> 
>> **解锁：2火2任意**
>> 
>> **快速 / 1火1任意 / 升温**
>> 
>> 你的行动阶段中，1行动1次：
>>
>> 根据你持有且未消耗的火元素数目，为当前探索区1个基础资源累积采集进度或造成伤害
> 

这是一张前中期没有声音，后期声音大得可怕的泛用打。

> **泛用打**
> 
>《传奇之路》中包含3种不同类型的基础资源（矿物·植物·生物）
> 
> 大部分能力只能用于获取1-2种资源，其中提供固伤获取的称之为“打”。比如矿物打3，植物打2等。
> 
> 能够增强3种资源获取能力的固伤牌，可称之为“泛用打”。

这张牌要求玩家堆积非常多的火元素，在有10个火元素的情况下可以打出8点/6点两次固伤，可以说是打遍天下无敌手了。

没错，有玩家非常喜欢**埃尔**，因为中级法术**一强遮百丑**，掩盖了设计师在低级专属设计上的问题（毕竟你不用这个低级专属就完了）。

在这个时间节点上，我意识到**埃尔**这个角色的特色与**金刚化身**毫无关系，就算我能把这个低级救回来，它还是会和这个中级法术格格不入。

**埃尔**需要重做，重做最终采用了另外一种思路——不太契合“挑战框架边界”的主题——当然结果是令我满意的，就不再赘述了。

**我以埃尔的设计为开端，想表达：**
1. 专属区的存在产生了额外的设计空间，但并不是所有设计都能完美契合；
2. 看起来很美的点子一定要经过实测；
3. 玩家喜欢“超模”的设计，但“超模”的设计不一定是好设计；

---

### 法师：强力的效果不需要复杂的描述
可变角色的设计，很大程度上是为了解决以下几个关键问题：
1. 混卡池难以保证玩家不会卡手，比如手里1张低级/中级/高级也没有；
2. 虽然不是全部，但确实有玩家不喜欢自由构筑，他们更喜欢固定的玩法；
3. 没有角色让玩家缺乏代入感。

在这个基础上，早期的角色设计都采用了1低级+1中级的能力设计，让玩家能平稳度过自己的前中期。

这个设计是成熟的，在此基础上设计了最初的12个角色（为了让每名玩家至少有3个角色可选）。

其实早在2024年的时候，我就曾经尝试过1低级+1高级的能力设计思路，但因为设计的问题，最终的表现效果不好，我只能重做。

到2025年的第13个角色的时候，我仍然想要尝试做个高级专属能力。

我总结了之前失败的原因，其实这原因很简单：

> 高级能力太难解锁了，哪怕是公共池里面的能力，我也不确信我最后会解锁它。你塞给我一张高级专属能力，等于是让我平白无故少一个能力。

具体到之前设计的高级法术能力，又有额外的原因：

> 法术需求的元素太独特了，尤其是高级法术需求的，我根本不能保证在对局中我能走法术流，更何况元素还要是对的。

我想明白了上面这两点，就知道自己要做什么了：
1. 我还是要做一个高级法术，它很难解锁是没办法改变的，那就让它能更早用出来；
2. 高级法术的元素需求太独特，那就让它不独特。

法师就是基于这两个基本想法下的设计。

---

### 剑心：花里胡哨得像个氪金角色

### 执政官：强度不是唯一标准

### 莱拉娜：把DBG融入其中

### 欧也妮：可选的余裕也是一种强度

### 弗林特：用这些烂草做点啥

### 其他